### 2013-05-22 master-thesis/thesis/sections/cap-concepts.tex
Print version for judges
primeiras correcoes do texto de dissertacao de mestrado

@@

Os serviços Web foram  propostos para facilitar a comunicação entre componentes de arquiteturas heterogêneas, oferecendo uma
 visão destas arquiteturas baseada em serviços e totalmente compatível com a Internet. O surgimento dos serviços Web, e da  SOA, %\cite{Huhns2005}
 implicaram o estabelecimento de novos mecanismos de B2B, B2C e
B2E.  A organização responsável pela definição dessas normativas ou padrões %, e garantir esse comportamento,
 é o WS-I~\cite{wsi2005}(\textit{Web Services Interoperability Organization}). Esta organização possibilita
 que os sistemas desenvolvidos em diferentes plataformas e diferentes linguagens de programação possam interagir.

@@

O modelo de serviços Web acrescenta o desenvolvimento de aplicações distribuídas. A arquitetura de serviços Web permite que os serviços
 sejam descritos de forma dinâmica, publicados, descobertos e invocados em um ambiente de
 computação distribuída, utilizando os padrões WSDL\footnote{WSDL : \url{http://www.w3.org/TR/wsdl}}, 
UDDI\footnote{UDDI: \url{http://uddi.xml.org/}}, SOAP\footnote{ SOAP:\url{www.w3.org/TR/soap/}} e XML, respectivamente. 
%\subsection{Descrição dos Serviços Web}
Segundo~\cite{Newcomer2002}, os serviços Web representam o próximo passo na evolução da tecnologia orientada a objetos
 e representam uma revolução, afastando-se da tradicional arquitetura cliente-servidor para as novas arquiteturas
 ponto a ponto.

Os serviços Web estão baseados em um conjunto de normativas (WSDL, UDDI, XML e SOAP) que permite aos
programadores implementarem aplicações distribuídas. %, usando muitas ferramentas diferentes para criar aplicativos que usam uma combinação
%de módulos de software, que são chamados desde diversos sistemas que se encontram distribuídos em diferentes regiões geográficas. 
Assim, os serviços Web são aplicações auto-contidas e modulares que podem ser:

@@

A Figura~\ref{fig:WS_Triangle} mostra e ilustra os componentes que estão envolvidos no modelo de uma  arquitetura de serviços Web. A 
seguir a descrição desses elementos~\cite{Tortosa2006}:

\begin{itemize}
  \item\textbf{Serviço}: A ``aplicação'' publicada para ser utilizada pelos solicitantes que cumpram os requisitos especificados
  pelo provedor de serviços. Obviamente, a execução é realizada em uma plataforma acessível na rede. %O serviço é descrito
  %através da linguagem de descrição de serviço, por exemplo WSDL. Essa descrição e as políticas de uso foram previamente publicados em um registro.
  \item\textbf{Provedor do serviço}: Do ponto de vista comercial, é quem fornece o serviço. Do ponto de vista da arquitetura, é a plataforma que fornece o serviço. 
  \item\textbf{Registro de serviços }: É um repositório de descrições, em que os provedores publicam seus serviços e as formas de acessá-los. Também
permite aos solicitantes realizarem diferentes tipos de buscas. %, obtendo deles os elementos necessários para localizá-los e usá-los. 
  \item\textbf{Solicitante do serviço}: Do ponto de vista comercial, é a empresa que precisa de um determinado serviço. Do ponto de vista da arquitetura, é
 o aplicativo cliente que invoca um serviço de busca.                                                                                                                                                                                              
\end{itemize}

@@

As operações que podem ser realizadas com os serviços Web são: 
\begin{itemize}
  \item \textbf{Publicar/Cancelar}: Um provedor de serviços pode publicar um determinado serviço comercial (\textit{e-business}) em um ou mais registros de serviços
 e cancelar essa publicação em qualquer momento. 
  \item \textbf{Procurar}: Os  solicitantes dos serviços (clientes) podem interagir com um ou mais registros para encontrar um conjunto de serviços
 %com os quais possam interagir para encontrar soluções para seus problemas. 
 que solucione seus problemas.

@@

Atualmente, as aplicações que estão sendo desenvolvidas têm a capacidade de procurar  e selecionar serviços de forma dinâmica em tempo real, com base
 em parâmetros como custos, qualidade ou disponibilidade. Isto é uma grande vantagem na hora de utilizar sistemas baseados em  serviços Web, já que
 o sistema automaticamente escolhe o serviço que melhor se adapte às suas necessidades ~\cite{Wang2004}.% e, portanto, o desempenho do sistema será acrescentado \cite{Wang2004}.

Entre as razões pelas quais os serviços Web possuem um papel importante na implementação de sistemas distribuídos estão~\cite{Tortosa2006}: 
\begin{itemize}
  \item \textbf{Interoperabilidade:} Qualquer serviço Web pode interagir com qualquer outro serviço. O protocolo padrão SOAP permite que qualquer serviço
possa ser oferecido ou utilizado independentemente da linguagem ou ambiente em que é desenvolvido. 
  \item  \textbf{Onipresença:} Os serviços Web se comunicam usando HTTP e XML. Qualquer dispositivo que trabalha com estas tecnologias pode ser
o cliente e acessar os serviços Web. Por exemplo, uma máquina de venda de refrigerantes pode se comunicar com o serviço Web de um provedor local
 e solicitar uma ordem de fornecimento através de uma rede de acesso sem fio. 
  \item \textbf{Barreira mínima de participação:} Os conceitos por trás dos serviços Web são fáceis de compreender e existe uma gama de ferramentas de desenvolvimento
, como os oferecidos pela IBM, \textit{Sun Microsystems}, \textit{Apache}, \textit{Systinet}, entre outras. Todos eles permitem que os
desenvolvedores criem e implementem rapidamente serviços Web. 
  \item \textbf{Suporte da indústria:} As principais empresas de TI suportam os serviços Web baseados em SOAP, e serviços Web baseados na arquitetura 
  REST \footnote{REST: \emph{Representational State Transfer}}, conhecidos como serviços Web \textit{RESTFul}  ~\cite{Peng2009}, e tecnologias derivadas dos serviços Web.                                                                                                                      
\end{itemize}

@@

%\subsection{Serviços Web RestFul}
\subsection{Padrões e tecnologias básicos}
A infra-estrutura mínima exigida pelos serviços  Web pode ser definida em termos de~\cite{Pelechano2005}: 
\begin{itemize}
  \item O que vai na "rede": Formatos e protocolos de comunicação. 
  \item O que descreve e vai na rede: Linguagens de descrição de serviços. 
  \item O que permite encontrar e armazenar essas descrições: Descoberta de serviços. 
\end{itemize}

Os serviços Web baseiam o seu desempenho global e as características nas seguintes  normativas e protocolos~\cite{WSAlonso2004}:

\begin{itemize}
  \item \textbf{XML} (\emph{eXtensible Markup Language})~\cite{W3CXML1998}, publicado em 1998 e tem revolucionado a maneira de estruturar, descrever e
 trocar informação. Independentemente
 das muitas maneiras atuais de usar XML, todos as tecnologias de serviços Web são baseados em XML.É a padrão central desta arquitetura, sobre a qual o resto de padrões
 se apoiam. O desenho de XML deriva de duas fontes principais: SGML (\emph{Standard Generalized Markup Language})~\cite{ISOSGML1986} e
 HTML(\emph{HyperText Markup Language})~\cite{ISOHTML2000}.
 
  \item \textbf{UDDI} (\emph{Universal Description, Discovery and Integration})~\cite{UDDI2005}, é um diretório que contém um registro/repositório de
 descrições de serviços Web. Este
 padrão permite que as empresas se registrem em um tipo de diretório da Internet, que as ajuda a anunciar seus serviços, de modo que outras empresas possam
localizar os seus serviços e realizar transações na web. O processo de registro e consulta se realizam usando os mecanismos baseados em XML e HTTP(S). Portanto, a
 especificação UDDI tem dois objetivos principais, primeiro, servir de suporte aos desenvolvedores para encontrar informações sobre os serviços  Web e poder construir
os clientes; e por outro lado, facilitando a ligação dinâmica de serviços Web, permitindo consultar referências e acessar serviços de interesse.

  \item \textbf{SOAP} (\emph{Simple Object Access Protocol})~\cite{W3CSOAP2003}, é um padrão do W3C\footnote{W3C:
   World Wide Web Consortium, \url{www.w3.org/} }, que define
  um protocolo que da suporte para a interação (dados + funcionalidade)  entre aplicações em ambientes heterogêneos distribuídos, é interoperável
 (independente da plataforma, linguagem de programação, independente do hardware e  protocolos). SOAP define a forma de organizar informações XML de uma forma estruturada e
 tipada para ser trocada entre diferentes sistemas. O protocolo SOAP simplifica
 o acesso a objetos, permitindo que as aplicações possam invocar métodos de objetos ou funções que residem  em sistemas remotos.

  \item \textbf{WSDL}(Web Service Description Language)~\cite{W3CWSDL2001}, criado originalmente pela IBM, Microsoft e Ariba. Tem um papel e um propósito semelhante a IDL 
(\emph{Interface Definition Language}) das plataformas de \textit{middleware}. Um arquivo WSDL é um documento XML que descreve os serviços Web, particularmente suas
 interfaces. Uma  característica que o diferencia do IDL, é que o WSDL deve definir os mecanismos de acesso (protocolos) para os serviços web. Outra
característica distintiva é a  necessidade de definir (na especificação) a localização  de um serviço (\emph{endpoints}). A separação das interfaces e os enlaces de
 protocolo, e a necessidade para incluir as informações de localização permite a definição de especificações modulares. WSDL permite definir interfaces de
 forma mais complexa e expressiva, permitindo definições de interações  assíncronas e de diferentes paradigmas de interação, e a possibilidade de misturar ou
 ou agrupar operações.
\end{itemize}

Na Figura \ref{fig:WS_model} se mostra o diagrama de arquitetura dos sistemas baseados em serviços Web, onde se representam os padrões e tecnologias descritas. 
    \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.40\textwidth]{figures/webServiceModel.png}
      \caption{ Modelo integral dos serviços Web~\cite{Pelechano2005}}
      \label{fig:WS_model}
    \end{figure}

@@

O grau de consenso da indústria no escopo dos protocolos dos serviços Web é elevado (pelo menos em termos de infra-estrutura básica). Apesar de
 propostas alternativas que têm sido desenvolvidas em algumas áreas, a formação de grupos de trabalho no W3C ou OASIS, muitas vezes levam  à convergência de todas as partes interessadas.

@@

Integrar produtos de diferentes provedores e de diferentes tecnologias é uma tarefa difícil, por isso cada vez mais as aplicações estão orientadas a
 serviços. Isto pode ser visto  na Figura~\ref{fig:sw_architecture_evolution}, na qual se apresenta a evolução das arquiteturas de software,
paradigmas de programação, metodologias de desenvolvimento e também os modelos de computação tanto no hardware quanto nas redes, convergindo para 
a computação orientada a serviços (\textit{Service Oriented Computing } - SOC).

@@

O paradigma da SOC utiliza os serviços como blocos de construção para suportar o desenvolvimento de maneira rápida, interoperável, 
evolutiva, de baixo custo  e de fácil composição de aplicações distribuídas. Serviços são entidades computacionais
 autônomos que que podem ser utilizados independentemente da plataforma. Os serviços podem  ser descritos, publicados,
 descobertos, e dinamicamente montados para o desenvolvimento massivo de sistemas  distribuídos, interoperáveis
 e evoluíveis. Os serviços desempenham funções que podem variar de responder requisições simples para a execução
 de processos de negócios sofisticados quem  exigem relações P2P entre várias camadas  de consumidores e provedores de serviços.

Qualquer troço de código e qualquer componente de um aplicativo implantado em um sistema pode ser reutilizado e transformado
 em um serviço disponibilazado na  rede. Serviços refletem uma abordagem "orientada a serviços" na programação, com base
 na idéia de composição de  aplicativos pela descoberta e invocação de serviços disponíveis na rede  ao invés de construir
 novos aplicativos ou invocar aplicativos específicos. Os  serviços são mais frequentemente construídos  de maneira
 independente do contexto em que que são utilizados. Isso significa que o provedor e consumidor de serviços são baixamente
acoplados.

@@

A abordagem  "orientada a serviços"  é independente de linguagens de programação específicas ou sistemas operacionais. Isso permite que
 as organizações  exponham suas funcionalidades essenciais por meio da Internet ou de uma variedade de redes, por exemplo, cabo, UMTS,
XDSL, Bluetooth, etc usando  linguagens (baseadas em XML) e protocolos padrão, e
implementando uma interface auto-descriptiva.  Atualmente, os serviços Web  são a tecnologia mais promisoria baseada no conceito de  
SOC. A promessa visionária de SOC consiste em  construir facilmente  componentes de aplicação dentro de uma  rede de serviços
 de baixo acoplamento, a fim de que se possa criar processos de negócios dinâmicos e aplicações ágeis que cubram diversas 
organizações e plataformas de computação~\cite{Papazoglou2008}.

@@

A chave para concretizar a visão da SOC é a arquitetura orientada a serviços (SOA). SOA é uma maneira lógica de desenhar sistemas de software para
fornecer serviços para aplicações de usuário final ou outros serviços distribuídos em uma rede, por meio de interfaces publicadas e detectáveis (isto é,  que possam
ser descobertas) . Uma aplicação  SOA bem construída, baseada em padrões, pode fortalecer  uma organização com uma infra-estrutura flexível e com
 um ambiente de processamento. Isto por causa de um provisionamento independente,funções de aplicações reutilizáveis como serviços, e provendo uma base
 robusta para alavancar esses serviços~\cite{PapazoglouSOC2007a}.

Uma Arquitetura Orientada a a Serviços (SOA) é uma abordagem emergente que orienta os requerimentos de baixo acoplamento, baseado em padrões e uma computação
distribuída independente de protocolos~\cite{Papazoglou2007}. Na Figura~\ref{fig:soc_roadmap} mostra um roteiro de pesquisas em SOA segundo~\cite{PapazoglouSOC2007a}),
que separa a funcionalidade em três planos. Serviços básicos na base da pirâmide, composição de serviços no meio e gerenciamento de serviços
 com monitoramento no topo da pirâmide. Esta divisão lógica está baseada na necessidade de separar:

\begin{itemize}
 \item Capacidades de serviços básicos fornecidos por uma infraestrutura de \emph{middleware}, e uma SOA convencional de funcionalidades de serviços avançada
  necessária para dinamicamente compor serviços.
  \item Serviços de negócio de serviços focados em sistemas.
  \item Composição de serviços de gerenciamento de serviços.
\end{itemize}

   \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/SOC_roadmap.png}
      \caption{Roteiro de pesquisas em SOC e SOA \cite{PapazoglouSOC2007a} }
      \label{fig:soc_roadmap}
    \end{figure}
%\end{comment}

%\begin{comment}
\subsection{Serviços Web e SOA}

Este ponto é justificado porque os serviços Web podem se tornar uma parte vital de uma arquitetura orientada a serviços.
Dentro de um processo de negócio pode ser necessário utilizar  funcionalidades de diferentes sistemas e de diferentes localizações, para realizar essas
funções se utilizam os serviços Web, estes também têm de ser identificados durante o processo de análise de uma arquitetura orientada a serviços. Cada serviço
 deve ser bem definido por uma interface (WSDL) para que possa ser publicado, localizado e invocado. Dependendo do processo de negócio, o serviço pode ser
 publicado para que outras empresas podem usá-lo, ou internamente, para uso em processos de negócio internos de uma empresa particular. 
Os serviços Web são uma tecnologia altamente adaptável às necessidades de implementação de uma arquitetura orientada a serviços. Essencialmente, os serviços
 Web são a implementação de uma especificação bem definida de uma funcionalidade, isto é, são  aplicações  modulares que fornecem uma lógica de processos
 de negócio como um serviço que pode ser publicado, localizado e invocado através da Internet~\cite{IBMWS2006}. Baseado no padrão XML~\cite{W3CXML1998}, os serviços
 Web podem ser desenvolvidos utilizando qualquer linguagem de programação, qualquer protocolo e qualquer plataforma. Os Serviços Web podem ser localizados
e utilizados a qualquer momento em qualquer localização  e usando  qualquer protocolo e plataforma. 
Mas é importante notar que os serviços Web não são a única tecnologia usada para implementar um SOA. Existem muitos exemplos de organizações que utilizam com
 sucesso SOA, no qual se utilizam (além dos serviços Web) outras tecnologias de troca de mensagens e de funções de  acesso remoto, usando o padrão XML, como o protocolo
 XML-RPC \cite{XMLRPC1999}, que funciona exatamente como o protocolo RPC (Remote Procedure Call), através de um túnel de HTTP.
%\end{comment}

%\begin{comment}
\subsection{Padrões de Desenho}
Para a construção de aplicações orientadas a serviços usando SOA, também foi desenvolvido uma série de padrões de desenho de software \cite{Gamma1994}. Com o uso
 de padrões, que podem ser usados com qualquer metodologia, o SOA resultante  irá conter um maior nível de abstração, garantindo consistência e melhor desempenho. 
Os padrões de desenho para construir uma arquitetura orientada a serviços podem ser divididos em cinco categorias \cite{Monday2003}:

\begin{enumerate}
  \item
  \textbf{Aprendizagem}: Utilizado para compreender o ambiente dos serviços Web. Dentro desta categoria encontramos:
  \begin{itemize}
    \item Arquitetura Orientada a Serviços: O padrão que forma a arquitetura dos serviços Web.
    \item \textit{Architecture Adapter}: Ele pode ser visto como um modelo genérico que facilita a comunicação entre arquiteturas.
    \item \textit{Service Directoy}: Esse padrão facilita a transparência na localização de serviços, permitindo fazer interfaces robustas para encontrar o
      serviço que eles realmente querem.                                                                                                                                                                               
  \end{itemize}

  \item \textbf{Adaptação}: Estes padrões básicos são chamados de básicos  para conhecer o funcionamento do entorno dos serviços web. Nesta categoria encontramos:

    \begin{itemize}
      \item \textit{Bussines Object}: Um business object engloba um conceito de negócio no mundo real, como um cliente, uma empresa ou produto, e o que pretende
    este padrão é  transferir o conceito de objeto de negócios dentro do paradigma de Web Services.
      \item \textit{Business Process}: Este padrão é utilizado no tratamento de processos de negócio. Atualmente, existem duas especificações principais:

      \begin{itemize}
	\item Business Process Execution Language (BPEL), proposto pela BEA Systems, IBM e Microsoft.
	\item Business Process Modeling Notation (BPMN), proposto por outras empresas que não estão no primeiro grupo, tais como WebMethods, SeeBeyond, etc.	                                   
	\end{itemize}

      \item \textit{Bussines Object Collection:} Este padrão pode fazer composições de processos de negócios.

>>>>

Este capítulo apresenta conceitos básicos necessários para a
compreensão da dissertação.

@@

Os serviços Web foram  propostos para facilitar a comunicação entre componentes de arquiteturas heterogêneas, oferecendo uma
 visão destas arquiteturas baseada em serviços e totalmente compatível com a Internet. O surgimento dos serviços Web, e da  SOA, %\cite{Huhns2005}
 implicaram o estabelecimento de novos mecanismos de B2B, B2C e
B2E.  A organização responsável pela definição de normativas e
padrões que permitem que sistemas desenvolvidos em diferentes plataformas e diferentes linguagens de programação possam interagir %, e garantir esse comportamento,
é a WS-I~\cite{wsi2005}(\textit{Web Services Interoperability
Organization}).

@@

A arquitetura de serviços Web permite que os serviços
 sejam descritos de forma dinâmica, publicados, descobertos e invocados em um ambiente de
 computação distribuída, utilizando os padrões WSDL\footnote{WSDL : \url{http://www.w3.org/TR/wsdl}}, 
UDDI\footnote{UDDI: \url{http://uddi.xml.org/}}, SOAP\footnote{ SOAP:\url{www.w3.org/TR/soap/}} e XML, respectivamente. 
%\subsection{Descrição dos Serviços Web}
Segundo~\cite{Newcomer2002}, os serviços Web representam o próximo passo na evolução da tecnologia orientada a objetos
 e representam uma revolução, afastando-se da tradicional arquitetura cliente-servidor para as novas arquiteturas
 ponto a ponto.

%Os serviços Web estão baseados em um conjunto de normativas (WSDL, UDDI, XML e SOAP) que permite aos
%programadores implementarem aplicações distribuídas. %, usando muitas ferramentas diferentes para criar aplicativos que usam uma combinação
%de módulos de software, que são chamados desde diversos sistemas que se encontram distribuídos em diferentes regiões geográficas. 
Os serviços Web são aplicações auto-contidas e modulares que podem ser:

@@

A Figura~\ref{fig:WS_Triangle} ilustra os componentes que estão envolvidos no modelo de uma  arquitetura de serviços Web. A 
seguir a descrição desses elementos~\cite{Tortosa2006}:

\begin{itemize}
  \item\textbf{Serviço}: A aplicação publicada para ser utilizada pelos solicitantes que cumpram os requisitos especificados
  pelo provedor de serviços. Obviamente, a execução é realizada em uma plataforma acessível via rede. %O serviço é descrito
  %através da linguagem de descrição de serviço, por exemplo WSDL. Essa descrição e as políticas de uso foram previamente publicados em um registro.
  \item\textbf{Provedor do serviço}: Do ponto de vista comercial, é quem fornece o serviço. Do ponto de vista da arquitetura, é a plataforma que fornece o serviço. 
  \item\textbf{Registro de serviços }: É um repositório de descrições, em que os provedores publicam seus serviços e as formas de acessá-los. Também
permite aos solicitantes realizarem diferentes tipos de buscas. %, obtendo deles os elementos necessários para localizá-los e usá-los. 
  \item\textbf{Solicitante do serviço}: Do ponto de vista comercial, é a empresa que precisa de um determinado serviço. Do ponto de vista da arquitetura, é
 o aplicativo cliente que invoca um serviço de busca.                                                                                                                             
\end{itemize}

@@

As operações que podem ser realizadas com os serviços Web são: 
\begin{itemize}
  \item \textbf{Publicar/Cancelar}: Um provedor de serviços pode publicar um determinado serviço comercial em um ou mais registros de serviços
 e cancelar essa publicação em qualquer momento.
  \item \textbf{Procurar}: Os  solicitantes dos serviços podem interagir com um ou mais registros para encontrar um conjunto de serviços
 %com os quais possam interagir para encontrar soluções para seus problemas. 
 que solucione seus problemas.

@@

Atualmente, as aplicações que estão sendo desenvolvidas têm a capacidade de procurar  e selecionar serviços de forma dinâmica em tempo real, com base
 em parâmetros como custos, qualidade ou disponibilidade. Isto é uma grande vantagem na hora de utilizar sistemas baseados em  serviços Web, já que
 o sistema automaticamente escolhe o serviço que melhor se adapte às
necessidades do solicitante~\cite{Wang2004}.% e, portanto, o desempenho do sistema será acrescentado \cite{Wang2004}.

Entre as razões pelas quais os serviços Web possuem um papel importante na implementação de sistemas distribuídos estão~\cite{Tortosa2006}:
\begin{itemize}
  \item \textbf{Interoperabilidade:} Os serviços Web podem interagir com outro serviços. O protocolo padrão SOAP permite que os serviços
possam ser oferecidos ou utilizados independentemente da linguagem ou ambiente em que são desenvolvidos.
  \item  \textbf{Onipresença:} Os serviços Web se comunicam usando HTTP e XML. Qualquer dispositivo que trabalha com estas tecnologias pode ser
o cliente e acessar os serviços Web. Por exemplo, uma máquina de venda de refrigerantes pode se comunicar com o serviço Web de um provedor local
 e solicitar uma ordem de fornecimento através de uma rede de acesso
sem fio existente.
  \item \textbf{Barreira mínima de participação:} Os conceitos por trás dos serviços Web são não dífíceis de compreender e existe uma gama de
ferramentas de desenvolvimento, como os oferecidos pela IBM, \textit{Sun Microsystems}, \textit{Apache}, \textit{Systinet}, entre
outras. Tais ferramentas permitem que os desenvolvedores criem e implementem serviços Web de maneira rápida.
  \item \textbf{Suporte da indústria:} As principais empresas de TI suportam os serviços Web baseados em SOAP, e serviços Web baseados na arquitetura 
  REST, conhecidos como serviços Web \textit{RESTFul}~\cite{Peng2009}, e tecnologias derivadas dos serviços Web.
\end{itemize}

@@

%\subsection{Serviços Web RestFul}
%\subsection{Padrões e tecnologias básicos}
A infraestrutura mínima exigida pelos serviços  Web pode ser definida em termos de~\cite{Pelechano2005}: 
\begin{itemize}
  \item O que é transferido pela rede: Formatos e protocolos de comunicação. 
  \item O que é descrito para ser transferido via rede: Linguagens de descrição de serviços. 
  \item O que permite encontrar e armazenar essas descrições: Descoberta de serviços. 
\end{itemize}

Os serviços Web baseiam-se nas seguintes normativas e protocolos~\cite{WSAlonso2004}:

\begin{itemize}
  \item \textbf{XML}~\cite{W3CXML1998}, publicado em 1998, mudou e impactou a maneira de estruturar, descrever e
 trocar informação. Independentemente
 das muitas maneiras atuais de usar XML, ainda muitas das tecnologias de serviços Web são baseadas em XML apesar do acrescentamento dos serviços RESTful.
 É o padrão central desta arquitetura, 
sobre a qual o resto de padrões  se apoiam. O projeto  do XML deriva de duas fontes principais: SGML (\emph{Standard Generalized Markup
 Language})~\cite{ISOSGML1986}. %e HTML(\emph{HyperText Markup Language})~\cite{ISOHTML2000}.
 
  \item \textbf{UDDI}~\cite{UDDI2005}, é um diretório que contém um registro/repositório de
 descrições de serviços Web. Este
 padrão permite que as empresas se registrem em um tipo de diretório da Internet, que as ajuda a anunciar seus serviços, de modo que outras empresas possam
localizar os seus serviços e realizar transações na web. O processo de registro e consulta se realizam usando os mecanismos baseados em XML e HTTP(S). Portanto, a
 especificação UDDI tem dois objetivos principais, primeiro, servir de suporte aos desenvolvedores para encontrar informações sobre os serviços  Web e poder construir
os clientes; e por outro lado, facilitando a ligação dinâmica de serviços Web, permitindo consultar referências e acessar serviços de interesse.

  \item \textbf{SOAP}~\cite{W3CSOAP2003}, é um padrão do W3C\footnote{\url{www.w3.org/} }, que define
  um protocolo que dá suporte para a interação (dados + funcionalidade) entre aplicações em ambientes heterogêneos distribuídos. SOAP define a 
 forma de organizar informações em XML para permitir a troca entre diferentes sistemas. O protocolo SOAP simplifica
 o acesso a objetos, permitindo que as aplicações possam invocar métodos de objetos ou funções que residem  em sistemas remotos.

  \item \textbf{WSDL}~\cite{W3CWSDL2001}, criada pela IBM, Microsoft e Ariba, tem papel e propósito semelhante à IDL 
(\emph{Interface Definition Language}) das plataformas de \textit{middleware}. Um arquivo WSDL é um documento XML que descreve os serviços Web, particularmente suas
 interfaces. Uma  característica que o diferencia da IDL, é que a WSDL deve definir os mecanismos de acesso (protocolos) para os serviços web. Outra
característica distintiva é a  necessidade de definir na especificação a localização  de um serviço (\emph{endpoints}). A separação das interfaces e dos
 protocolos, e a necessidade de incluir as informações de localização, permite a definição de especificações modulares. % WSDL permite definir interfaces de
% forma mais complexa e expressiva, permitindo definições de interações  assíncronas e de diferentes paradigmas de interação, e a possibilidade de misturar ou
% ou agrupar operações.
\end{itemize}

%Na Figura \ref{fig:WS_model} é apresentado o diagrama de arquitetura dos sistemas baseados em serviços Web, onde se representam os padrões e tecnologias descritas. 
%    \begin{figure}[!h]
%      \centering
%      \includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/webServiceModel.png}
%      \caption{ Modelo integral dos serviços Web~\cite{Pelechano2005}}
%      \label{fig:WS_model}
%    \end{figure}

@@

O grau de consenso da indústria no escopo dos protocolos dos serviços Web é elevado (pelo menos em termos de infraestrutura básica). Apesar de
 propostas alternativas que têm sido desenvolvidas em algumas áreas, a formação de grupos de trabalho no W3C ou OASIS, muitas vezes levam  à convergência de todas as partes interessadas.

@@

Integrar produtos de diferentes provedores e de diferentes tecnologias é uma tarefa difícil, por isso cada vez mais as aplicações estão orientadas a
 serviços. Isto pode ser visto  na Figura~\ref{fig:sw_architecture_evolution}, na qual se apresenta a evolução das arquiteturas de software,
paradigmas de programação, metodologias de desenvolvimento e também os modelos de computação tanto no hardware quanto via rede, convergindo para 
a SOC.

@@

O paradigma da SOC utiliza os serviços como blocos de construção para suportar o desenvolvimento de maneira rápida, interoperável, 
evolutiva, de baixo custo  e de fácil composição de aplicações distribuídas. Os serviços desempenham funções que podem variar de responder requisições simples até a execução
 de processos de negócios sofisticados que exijam relações P2P entre várias camadas de consumidores e provedores de serviços.

Trechos de código e  componentes de algum aplicativo implantado em um sistema pode ser reutilizado e transformado
 em um serviço disponibilizado na rede. Os  serviços geralmente são implementados de maneira
 independente do contexto em que serão utilizados. Isso significa que entre o provedor e o consumidor de serviços há um baixo 
acoplamento.

@@

A abordagem  orientada a serviços  é independente de linguagens de programação ou sistemas operacionais. Isso permite que
 as organizações exponham suas funcionalidades essenciais por meio da Internet e de uma variedade de tecnologias de redes usando, por exemplo,  
linguagens baseadas em XML e protocolos padrão, e
implementando uma interface auto-descritiva. A promessa visionária de SOC consiste em  construir facilmente  componentes de aplicação dentro de uma  rede de serviços
 de baixo acoplamento, a fim de que se possa criar processos de negócios dinâmicos e aplicações ágeis que cubram diversas 
organizações e plataformas de computação~\cite{Papazoglou2008}.

@@

A chave para concretizar a visão da SOC é a SOA. A SOA descreve um maneira lógica com o objetivo de projetar sistemas de software para
fornecer serviços para aplicações de usuário final ou para outros serviços distribuídos em uma rede, por meio de interfaces publicadas e detectáveis, isto é, que possam
ser descobertas. % Uma aplicação SOA bem construída, baseada em padrões, pode fortalecer  uma organização com uma infra-estrutura flexível e com
% um ambiente de processamento. Isto por causa de um provisionamento independente,funções de aplicações reutilizáveis como serviços, e provendo uma base
% robusta para alavancar esses serviços~\cite{PapazoglouSOC2007a}.

A SOA orienta os requisitos de baixo acoplamento, baseando-se em padrões e em computação
distribuída independente de protocolos~\cite{Papazoglou2007}. A Figura~\ref{fig:soc_roadmap} mostra um roteiro para o desenvolvimento de SOA segundo~\cite{PapazoglouSOC2007a}). A pirâmide da figura
separa as funcionalidades da arquitetura em três planos. Serviços básicos na base da pirâmide, composição de serviços no meio e gerenciamento de serviços
 com monitoramento no topo da pirâmide. Esta divisão lógica está baseada na necessidade de separar:

\begin{itemize}
 \item Capacidades de serviços básicos fornecidos por uma infraestrutura de \emph{middleware}, e uma SOA convencional de funcionalidades de serviços avançadas necessárias para dinamicamente compor serviços.
  \item Serviços de negócio de serviços focados em sistemas.
  \item Composição de serviços de gerenciamento de serviços.
\end{itemize}

   \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/SOC_roadmap.png}
      \caption{Roteiro para o desenvolvimento de SOA \cite{PapazoglouSOC2007a} }
      \label{fig:soc_roadmap}
    \end{figure}
%\end{comment}

%\begin{comment}
% \subsection{Serviços Web e SOA}
% 
% Este ponto é justificado porque os serviços Web podem se tornar uma parte vital de uma arquitetura orientada a serviços.
% Dentro de um processo de negócio pode ser necessário utilizar  funcionalidades de diferentes sistemas e de diferentes localizações, para realizar essas
% funções se utilizam os serviços Web, estes também têm de ser identificados durante o processo de análise de uma arquitetura orientada a serviços. Cada serviço
%  deve ser bem definido por uma interface (WSDL) para que possa ser publicado, localizado e invocado. Dependendo do processo de negócio, o serviço pode ser
%  publicado para que outras empresas podem usá-lo, ou internamente, para uso em processos de negócio internos de uma empresa particular. 
% Os serviços Web são uma tecnologia altamente adaptável às necessidades de implementação de uma arquitetura orientada a serviços. Essencialmente, os serviços
%  Web são a implementação de uma especificação bem definida de uma funcionalidade, isto é, são  aplicações  modulares que fornecem uma lógica de processos
%  de negócio como um serviço que pode ser publicado, localizado e invocado através da Internet~\cite{IBMWS2006}. Baseado no padrão XML~\cite{W3CXML1998}, os serviços
%  Web podem ser desenvolvidos utilizando qualquer linguagem de programação, qualquer protocolo e qualquer plataforma. Os Serviços Web podem ser localizados
% e utilizados a qualquer momento em qualquer localização  e usando  qualquer protocolo e plataforma. 
% Mas é importante notar que os serviços Web não são a única tecnologia usada para implementar um SOA. Existem muitos exemplos de organizações que utilizam com
%  sucesso SOA, no qual se utilizam (além dos serviços Web) outras tecnologias de troca de mensagens e de funções de  acesso remoto, usando o padrão XML, como o protocolo
%  XML-RPC \cite{XMLRPC1999}, que funciona exatamente como o protocolo RPC (Remote Procedure Call), através de um túnel de HTTP.
% %\end{comment}

%\begin{comment}
\subsection{Padrões de Projeto}
Para a construção de aplicações orientadas a serviços usando SOA, também foi desenvolvido uma série de padrões de projeto de software \cite{Gamma1994}. Com o uso
 de padrões, que podem ser usados com qualquer metodologia, a SOA resultante irá conter um maior nível de abstração, garantindo consistência e melhor desempenho. 
Os padrões de projeto para construir uma arquitetura orientada a serviços podem ser divididos em cinco categorias \cite{Monday2003}:

\begin{enumerate}
  \item
  \textbf{Aprendizagem}: Utilizado para compreender o ambiente dos serviços Web. Dentro desta categoria encontramos os padrões:
  \begin{itemize}
    \item Arquitetura Orientada a Serviços: O padrão que forma a arquitetura dos serviços Web.
    \item \textit{Architecture Adapter}: Um modelo genérico que facilita a comunicação entre arquiteturas.
    \item \textit{Service Directory}: facilita a transparência na localização de serviços, permitindo a criação de interfaces robustas para encontrar o serviço adequado.
\end{itemize}

  \item \textbf{Adaptação}: Utilizados para possibilitar o conhecimento do ambiente dos serviços web. Nesta categoria encontramos os padrões:
    \begin{itemize}
      \item \textit{Bussines Object}: Um \textit{business object} engloba um conceito de negócio no mundo real, como um cliente, uma empresa ou produto. Este padrão possibilita a transferência do conceito de objeto de negócios para o paradigma de Web Services.
      \item \textit{Business Process}: Este padrão é utilizado no tratamento de processos de negócio. Atualmente, existem duas especificações principais:

      \begin{itemize}
	\item BPEL, proposto pela BEA Systems, IBM e Microsoft.
	\item BPMN, proposto por WebMethods, SeeBeyond, entre outras.	                                   
	\end{itemize}

      \item \textit{Bussines Object Collection:} Este padrão habilita a realização de composições de processos de negócios.
